---
title: 인터넷 서버 Internet Server
date: 2018-12-28 16:42:19 +0900
categories: [etc., Temp]
tag: [Network, Server]
---

## 인터넷 위의 서버
인터넷의 전반적인 구조는 클라이언트 서버 모델에 기반을 두고 있다. 전 세계에서 지속적으로 동작하고 있으면서도 인터넷에 연결되어 있는 서버는 수백만 대에 이른다.

인터넷 서버가 제공하는대표적인 서비스는 다음과 같다.

### 월드 와이드 웹(WWW)
월드 와이드 웹(World Wide Web, WWW, W3)은 인터넷에 연결된 컴퓨터들을 통해 **사람들이 정보를 공유할 수 있는 전 세계적인 정보 공간**을 의미하며 간단히 웹(Web)이라 부른다.

웹은 인터넷과 동의어로 사용되지만 실제로 엄밀히 따지만 다른 개념이다. 웹은 전자 메일과 같이 인터넷 상에서 동작하는 하나의 서비스일 뿐이다. 물론 최근의 웹은 인터넷 구조의 절대적인 위치를 차지하고 있다.

WWW은 인터넷에서 HTTP, 하이퍼 텍스트, HTML 형식 등을 사용하여 그림과 문자를 교환하는 전송 방식을 말하기도 한다.

---

HTTP는 HyperText Transfer Protocol의 약어로 `WWW` 상에서 정보를 주고받을 수 있는 `프로토콜`을 의미한다. 주로 HTML에 쓰이는데 `TCP`와 `UDP` 방식을 사용하며 `80번 포트`를 사용한다. 또한 HTTP를 통해 전달되는 자료는 http:로 시작하는 URL로 조회할 수 있다.

HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 이루어지는 요청/응답 프로토콜로 예를 들어,
1. 클라이언트인 웹 브라우저가 HTTP를 통하여 서버로부터 웹 페이지나 그림 정보를 요청하면
2. 서버는 이 요청에 응답하여 필요한 정보를 해당 사용자에게 전달하게 된다.
3. 이 정보가 모니터와 같은 출력 장치를 통해 사용자에게 나타내어 지는 것이다.

참고 : [wikipedia.org/wiki/HTTP](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP){:target="_blank"}

> 하이퍼 텍스트(Hyper text)는 하이퍼 링크를 통해 독자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트를 의미한다.

---

HTML은 HyperText Markup Language의 약자로 웹 페이지를 위한 지배적인 `Markup` 언어이다. 여기서 Markup이란 `태그` 등을 이용하여 문서나 데이터의 구조를 명시하는 언어의 종류를 의미한다. 일반적으로 HTML, XML 등이 이에 속한다.

HTML은 제목, 단락, 목록 등과 같은 본문을 위한 구조적 의미를 나타내는 것 뿐만 아니라 링크, 인용과 그 밖의 항목으로 구조적인 문서를 만들 수 있는 방법을 제공한다. 그리고 이미지와 객체를 내장하고, 대화형 양식을 생성하는데 사용될 수 있다.

HTML은 태그로 구성되었으며
웹 브라우저와 같은 HTML 처리 장치의 행동에 영향을 주는 Javascript와
본문 디자인 등의 영향을 주는 CSS같은 스크립트 를 포함하여 불러온다.
하이퍼 텍스트(Hyper text)는 하이퍼 링크를 통해 독자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트를 의미한다.

참고 : [wikipedia.org/wiki/HTML](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTML){:target="_blank"}


### 도메인 네임 시스템
도메인 네임 시스템(Domain Name System, `DNS`)은 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나, 반대의 변환을 수행할 수 있도록 하기 위해 개발되었다. 특정 컴퓨터, 또는 네트워크에 연결된 장치를 찾기 위해 사람이 이해하기 쉬운 도메인 이름을 숫자로 식별된 번호(IP)로 변환시켜 준다.

DNS는 일종의 전화번호 책으로 다시말하면 www.example.com과 같은 사람이 인식하기 쉬운 언어로 작성된 주소를 우리가 일반적으로 알고있는 IP 체계(192.168.1.0)로 변환하고, 라우팅 정보를 제공하는 `분산형 데이터베이스` 시스템이다.


## 전자 우편
전자 우편(이메일, e-mail)은 컴퓨터 통신망(주로 인터넷)을 통해 편지를 주고 받을 수 있는 시스템과 해당 편지를 의미한다.

구글의 G메일처럼 해당 서비스에 가입함으로써 인터넷이 연결되면 어디서나 쓸 수 있는 웹 메일을 의미하며, 자신의 컴퓨터에 선택적으로 내려 받을 수 있는 POP3, 간단하게 메일을 보내는 SMTP 방식 등이 주로 사용된다.


### 파일 전송 프로토콜
`FTP`는 File Transfer Protocol의 약어로 TCP/IP 프로토콜을 가지고 서버와 클라이언트 사이의 파일 전송을 목적으로 한다.

파일 전송 프로토콜은 TCP/IP 프로토콜 테이블의 `응용 계층`에 속하며, 역사는 오래되었지만 아직까지도 인터넷에서 자주 사용된다.


### 채팅 및 인스턴트 메신저
인터넷과 같은 네트워크를 이용한, 두 명 이상의 즉각적인 `실시간` 텍스트 통신에 이용되는 클라이언트. 인터넷 메신저


### 음성 인터넷 프로토콜
음성 인터넷 프로토콜(Voice over Internet Protocol, `VoIP`)은 인터넷 프로토콜을 이용하여 소비자에게 음성 통신을 제공하는 시스템을 의미한다.

### 스트리밍
스트리밍(Streaming)은 주로 소리(음악)나 동영상 등 멀티미디어 파일을 전송하고 재생하는 방식의 하나이다.

보통 파일은 내려받고 난 뒤에 열리는 작업을 하지만, 동영상과 같이 크기가 큰 파일을 재생할 경우 내려받는데 오랜 시간이 걸리기 때문에 파일을 *다운로드 하는 것과 더불어 재생을 함*으로써 기다리는 시간을 줄일 수 있다.

이 기술을 응용하여, 디브이 카메라 등을 사용해 컴퓨터 네트워크 위에 스트리밍하여 실시간 중계도 가능하다.


### 온라인 게임
온라인 게임(Online Game)은 각종 네트워크로 하는 멀티 플레이 게임이며, 컴퓨터, 스마트폰, 휴대용 게임기 등 다양한 기기에서 다양한 장르의 게임을 지원한다.
