---
title: 서버의 종류
date: 2018-12-28 16:42:00 +0900
categories: [etc., Temp]
tag: [Network, Server]
---

## 서버의 종류

### 애플리케이션 서버
애플리케이션 서버(H/W)는 웹 서버와 데이터 베이스 서버 중간에 위치, 웹 애플리케이션 서버(WAS)가 동작하는 하드웨어를 의미한다.

애플리케이션 서버(S/W, WAS와 거의 유사한 의미)는 웹 용 프로그램을 동작시킬 수 있도록 해주는 소프트웨어 플랫폼을 의미한다.

[웹 애플리케이션 서버(WAS) 자세히 보기](https://lasiyan.github.io/posts/web-application-server/)


### 컴퓨팅 서버
일종의 슈퍼 컴퓨터로, 다양한 분야에서 사용되는 초고속/대용량 컴퓨터를 의미한다.

기존 슈퍼 컴퓨터가 주로 과학 기술 연산 분야를 목적으로 이용되었다면, 현재의 슈퍼 컴퓨터는 군사, 경제, 사회 통계 까지 넓은 분야로 확장되어 가고 있으며,

많은 기업에서 클라우딩 환경 제공을 위해 슈퍼 컴퓨터를 사용하는 경우가 늘어나고 있다.


### 데이터베이스 서버
정보를 저장하기 위한 서버로, 흔히 알고 있는 MySQL, Oracle, MsSQL Server 등이 있다.


### 파일 서버
워크 스테이션에 접근할 수 있는 컴퓨터 파일(문서, 음악, 동영상 등)을 공유하고 있는 기억 공간의 위치를 제공하는 것을 주 목적으로 가진 컴퓨터.

“서버” 라는 용어는 클라이언트 서버 구조로 된 기기의 역할을 강조하며, 여기서 클라이언트는 이 기억 공간을 사용하는 워크스테이션을 의미한다.

파일 서버는 일반적으로 어떠한 계산도 수행하지 않으며, 클라이언트의 중간에 어떠한 프로그램도 실행하지 않는다.

데이터의 빠른 저장과 워크스테이션이 중대한 계산을 제공하는 데이터 수신이 파일 서버의 주된 설계 목적이다.


### 게임 서버
게임 서버란 멀티플레이 비디오 게임을 즐기기 위해 게임 클라이언트에 쓰이는 서버로, 자신의 컴퓨터나 다른 사람의 컴퓨터에서 실행되는 것을 의미한다.

게임 서버의 호스팅은 대부분 게임 서버를 운영하는 회사에서 직접 유지하며, 웹 기반 도구들을 제공하기도 하는데 이를 통해 서버의 상태를 유지 보수 하기도 한다.

게임 서버는 리슨(Listen) 서버와 전용(Dedicated) 서버로 구분되는데

리슨 서버는 게임 클라이언트와 같은 프로세스로 실행되며, 별도의 서버 없이 다른 플레이어가 호스팅하는 서버에 접속해서 플레이하거나, 다른 플레이어를 초대할 수 있다.

전용 서버는 별도의 고성능 네트워크 상에 있는 전용 컴퓨터에서 실행되며, 플레이어들은 이 전용 서버에 접속하여 게임을 플레이한다.

게임 서버 개발 참고 사항

- 네트워크 기본 지식
- 데이터베이스 기본 지식
- 프로그래밍 언어
- 자료 구조, 알고리즘
- OS 지식
- 프레임워크/아키텍쳐 공부
- 암호화 방식, 인터넷 프로토콜, XML 등

게임 서버 개발을 위해 이러한 기능들을 모두 직접 개발하거나 프라우드넷, 포톤 서버, Bamer 등의 게임 엔진을 사용하기도 한다.

참고 : [게임 프로그래머가 되는 길](https://blog.naver.com/dniro12/19072307){:target="_blank"}


## 메일 서버
메일 전송 에이전스(Mail Transfer Agent, MAT)는 전자 우편을 SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)를 이용해 다른 전자 우편 서버로 전달하는 프로그램.

sendmail, qmail, postfix, MS exchange server 등이 있다


## 프록시 서버
프록시 서버는 클라이언트가 자신을 통해서 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터나 응용 프로그램을 의미한다.

서버와 클라이언트 사이에서 중계기 역할을 한다.

프록시 서버는 프록시 서버에 요청된 내용들을 캐시로 이용하여 저장하며, 이렇게 캐시를 해 두고 난 후 캐시 안에 있는 정보를 요구하는 요청에 대해서는 원격 서버에 접속하여 데이터 직접 가져올 필요가 없게 됨으로써 전송 시간을 절약할 수 있게 하며, 동시에 불필요하게 외부와 연결을 하지 않아도 되는 장점을 갖는다.


## 웹 서버
웹 서버의 종류는 보통

S/W적 의미로 웹 브라우저와 같은 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아들이고, HTML 문서와 같은 웹 페이지를 반환하는 컴퓨터 프로그램과 H/W적 의미로 이러한 프로그램을 싱행하는 컴퓨터를 의미한다.

웹 서버의 주된 기능은 웹 페이지를 클라이언트로 전달하는 것으로 image와 같은 컨텐츠, CSS, JavaScript 등을 포함한 HTML 문서가 클라이언트로 전달된다.

흔히 웹 브라우저(웹 크롤러)로 부르는 클라이언트는 HTTP를 통해 리소스를 요청하며, 서버는 해당 리소스를 반환하거나 처리할 수 없을 경우 에러 메세지를 전달한다.

주된 기능은 콘텐츠를 제공하는 것이지만 클라이언트로부터 콘텐츠를 전달받는 것 역시 웹 서버의 기능으로 이러한 기능은 업로드를 포함한 클라이언트에서 제출한 웹 폼을 수신하기 위해 사용된다.

보통 대다수의 웹 서버는 Active Server Page(ASP), PHP 등의 서버 사이드 스크립트 언어를 지원하며 이는 서버 소프트웨어의 변경 없이도 웹 서버가 수행할 동작을 분리된 서버 사이드 스크립트 언어에 기술할 수 있다.

웹 서버는 월드 와이드 웹(WWW) 뿐만 아니라 프린터, 라우터, 웹캠과 같은 임베디드 장치, 그리고 근거리 통신망(Local Network)에서도 사용된다. 이는 시스템의 모니터링 또는 장치 관리를 위한 목적으로 사용되는데, 이렇게 웹 서버는 클라이언트에 다른 소프트웨어 설치 없이 웹 브라우저만을 사용해서 서비스를 제공할 수 있다.

웹 서버 시장은 Apache가 대부분의 서버를 가지며, MS의 IIS가 2위를 달리고 있다.
